---
title: Java 笔记
date: 2020-03-05 15:28:29
updated: 
tags: Java
categories: 编程语言
hide: true
comment: false
---

先看别人的：）

[java 笔记](https://yltang.cn/archives/java-note/)

### JRE 和 JDK

- JRE：Java 程序的运行时环境，包含 JVM 和运行时所需要的核心类库 。
- JDK：Java 程序开发工具包，包含 JRE 和开发人员使用的工具。

### 编译和运行

- 编译：指将编写的 Java 源文件翻译成 JVM 能认识的 class 字节码文件，javac 编译器会检查程序中是否有错，有错误就会提示，无错误则编译成功。
- 运行：指将 class 文件 交给 JVM 运行。

### 基本数据类型

| 数据类型     | 关键字         | 内存占用 | 取值范围                 |
| :----------- | :------------- | :------- | :----------------------- |
| 字节型       | byte           | 1个字节  | -128~127                 |
| 短整型       | short          | 2个字节  | -32768~32767             |
| 整型         | int（默认）    | 4个字节  | -2的31次方~2的31次方-1   |
| 长整型       | long           | 8个字节  | -2的63次方~2的63次方-1   |
| 单精度浮点数 | float          | 4个字节  | -3.4028E+38~3.4028E+38   |
| 双精度浮点数 | double（默认） | 8个字节  | -1.7977E+308~1.7977E+308 |
| 字符型       | char           | 2个字节  | 0~65535                  |
| 布尔型       | boolean        | 1个字节  | true，false              |

### 引用数据类型

除了八种基本数据类型，其他全都是引用数据类型，如 String。

### 数据类型转换

1. 自动转换：从小到大，byte-short-char-->int-->long-->float-->double
2. 强制转换：从大到小，浮点到整数可能会发生精度损失，int 转 short 可能会发生数据溢出（丢失）

格式：`数据类型 变量名 = (数据类型) 被转数据值;`

### 抽象类

### 接口

#### 接口可以用来干嘛?

Java中类不支持多继承，只支持单继承（即一个类只有一个父类）。 但是java中的接口可以间接实现多继承，，即一个子接口可以有多个父接口。 （**接口的作用是用来扩展对象的功能，一个子接口继承多个父接口，说明子接口扩展了多个功能，当类实现接口时，类就扩展了相应的功能**）。

#### 接口与抽象类的区别？

（1）接口只有定义，不能有方法的实现，java 1.8中可以定义default方法体，而抽象类可以有定义与实现，方法可在抽象类中实现。 （2）实现接口的关键字为implements，继承抽象类的关键字为extends。 一个类可以实现多个接口，但一个类只能继承一个抽象类。

### 参见

- [java 笔记](https://yltang.cn/archives/java-note/)
