---
title: Mac 下的常用终端（terminal）命令总结
date: 2020-02-24
categories: macOS
comments: false
tags: [terminal]
sticky: 50
---


## 查看
**简介：**

`ls` 是英文单词 list 的简写，其功能为列出目录的内容，是用户最常用的命令之一。

在终端里输入`ls`就可以查看文件和文件夹，但隐藏的文件就无法查看，使用`ls -a`即可。

“.” 代表当前目录，“..” 代表上一级目录，以 “.” 开头的文件为隐藏文件，需要用 -a 参数才能显示。

**ls常用参数：**

| 参数 | 含义                                         |
| ---- | -------------------------------------------- |
| -a   | 显示指定目录下所有子目录与文件，包括隐藏文件 |
| -l   | 以列表方式显示文件的详细信息                 |
| -h   | 配合 -l 以人性化的方式显示文件大小           |

**ls 匹配通配符：**

与 DOS 下的文件操作类似，在 Unix/Linux 系统中，也同样允许使用特殊字符来同时引用多个文件名，这些特殊字符被称为通配符。

| 通配符    | 含义                                                         |
| --------- | ------------------------------------------------------------ |
| *         | 文件代表文件名中所有字符                                     |
| ls te*    | 查找以 `te` 开头的文件                                       |
| ls *html  | 查找结尾为 `html` 的文件                                     |
| ？        | 代表文件名中任意一个字符                                     |
| ls ?.c    | 只找第一个字符任意，后缀为 `.c` 的文件                       |
| ls a.?    | 只找只有 3 个字符，前 2 字符为 `a.` ，最后一个字符任意的文件 |
| []        | `"[”` 和 `“]”` 将字符组括起来，表示可以匹配字符组中的任意一个。`“-”` 用于表示字符范围。 |
| [abc]     | 匹配 a、b、c 中的任意一个                                    |
| [a-f]     | 匹配从 a 到 f 范围内的的任意一个字符                         |
| ls [a-f]* | 找到从 a 到 f 范围内的的任意一个字符开头的文件               |
| ls a-f    | 查找文件名为 a-f 的文件,当 `“-”` 处于方括号之外失去通配符的作用 |
| \         | 如果要使通配符作为普通字符使用，可以在其前面加上转义字符。`“?”` 和 `“*”` 处于方括号内时不用使用转义字符就失去通配符的作用。 |
| ls \*a    | 查找文件名为 `*a` 的文件                                     |




## 创建文件夹/目录

命令：`mkdir`
使用说明：输入命令随后空格再输入目录名即可。
案例：创建一个 test 文件夹/目录则对应命令就是`mkdir test`



## 进入目录

`cd` 命令进入目录比如要进入 test 目录则就是`cd test`



## 返回上一级目录

命令：`cd..`



## 创建文件

命令: `touch`
笔者感觉这个命令还是挺靠谱的。Mac如果不用第三方工具（sublime等）是无法可视化创建一个txt文件。而用这个命令即可创建。
示例（创建一个test为名的 txt 文件）：`touch test.txt`



## 拷贝
命令：`cp`
案例（拷贝一个 test.txt 文件并重新命名为test2.txt）：`cp test.txt test2.txt`



## 重命名或者移动文件
命令:   `mv`
比如  (将一个 mountain.c  的 C 语言程序文件名字改成 mt.c )： `mv mountain.c mt.c`

或者将 mountain.c 文件剪切到 code 文件夹下：`mv mountain.c code/`

### 批量修改文件名

例子：目录下有多个后缀为` .cpp` 的文件，我想让它们全部保留文件名的情况下修改成` .c` 后缀，这时可以结合 mv 命令和 shell 编程写个 for 循环，遍历每个文件然后依次更改。命令如下：

```shell
for i in *.cpp;do mv "$i" "${i%.cpp}.c";done
```

模版：

```shell
// 把 xxx 换成要修改的文件名的后缀，yyy 换成替换输出的后缀即可。
for i in *.xxx;do mv "$i" "${i%.xxx}.yyy";done
```



## 查找
命令：`find`
案例（查找当前目录下所有的 txt 文件）：`find *.txt`

**常用用法：**

| 命令                        | 含义                                   |
| --------------------------- | -------------------------------------- |
| find ./ -name test.sh       | 查找当前目录下所有名为test.sh的文件    |
| find ./ -name '*.sh'        | 查找当前目录下所有后缀为.sh的文件      |
| find ./ -name "[A-Z]*"      | 查找当前目录下所有以大写字母开头的文件 |
| find /tmp -size 2M          | 查找在/tmp 目录下等于2M的文件          |
| find /tmp -size +2M         | 查找在/tmp 目录下大于2M的文件          |
| find /tmp -size -2M         | 查找在/tmp 目录下小于2M的文件          |
| find ./ -size +4k -size -5M | 查找当前目录下大于4k，小于5M的文件     |
| find ./ -perm 0777          | 查找当前目录下权限为 777 的文件或目录  |



## 显示当前的目录

命令：`pwd`



## 打开成可视化的文件夹

命令：`open`
说明：如果是 `open`,则是打开当前命令里的目录，如果要打开指定的文件夹或者文件则格式为open要打开的路径即可。



## 删除目录（空目录）

命令：`rmdir`
案例：`rmdir test`（rmdir命令后面空格在加上目录名）
**注意（慎用）**：此删除不会出现在废纸篓里，<u>**不可恢复**！</u>



## 删除目录（非空或者空目录都可以删除）推荐使用

命令： `rm -rf`
案例：rm -rf test（rm -rf 命令后面空格在加上目录名）
**注意（慎用）**：此删除不会出现在废纸篓里，<u>**不可恢复**！</u>



## 删除文件

命令：`rm`
案例（删除一个 test.txt 文件）：`rm test.txt`
或者（删除所有后缀为 `.ttf` 的文件）：`rm *.ttf`
**注意（慎用）**：此删除不会出现在废纸篓里，<u>**不可恢复**！</u>，为了防止文件误删，可以在 `rm` 后使用 `-i` 参数以逐个确认要删除的文件。

**`rm` 常用参数：**

| 参数 | 含义                                             |
| ---- | ------------------------------------------------ |
| -i   | 以进行交互式方式执行                             |
| -f   | 强制删除，忽略不存在的文件，无需提示             |
| -r   | 递归地删除目录下的内容，删除文件夹时必须加此参数 |



## Terminal 光标移动快捷键

- 将光标移动到行首：`control + a`
- 将光标移动到行尾：`control + e`
- 清除屏幕：`control + l`, 相当于手动输入`clear`并回车
- 搜索以前使用命令：`control + r`
- 清除当前行：`control + u`
- 清除至当前行尾：`control + k`
- 单词为单位移动：`option + 方向键`
- 光标向前 (Forward) 移动一个字符位置：`Ctrl + f`
- 光标往回(Backward)移动一个字符位置：`Ctrl + b`
- 删除一个字符，相当于通常的 Delete 键（命令行若无所有字符，则相当于 exit；处理多行标准输入时也表示eof：`Ctrl + d`
- 退格删除一个字符，相当于通常的 Backspace 键：`Ctrl + h`

## 文件管理有关

#### 1. 归档管理：`tar`

**简介：**

计算机中的数据经常需要备份，tar 是 Unix/Linux 中最常用的备份工具，此命令可以把一系列文件归档到一个大文件中，也可以把档案文件解开以恢复数据。其实说白了，就是打包。



**`tar` 使用格式：**

```
tar [参数] 打包文件名 文件
```

**`tar` 常用参数：**

tar 命令很特殊，其参数前面可以使用“-”，也可以不使用。

| 参数 | 含义                                                      |
| ---- | --------------------------------------------------------- |
| -c   | 生成档案文件，创建打包文件                                |
| -v   | 列出归档解档的详细过程，显示进度                          |
| -f   | 指定档案文件名称，f后面一定是.tar文件，所以必须放选项最后 |
| -t   | 列出档案中包含的文件                                      |
| -x   | 解开档案文件                                              |

注意：除了f需要放在参数的最后，其它参数的顺序任意。






#### 2. 文件压缩解压：`gzip`

**简介：**

tar 与 gzip 命令结合使用实现文件打包、压缩。 tar 只负责打包文件，但不压缩，用 gzip 压缩 tar 打包后的文件，其扩展名一般用xxxx.tar.gz。

**`gzip` 使用格式如下：**

```
gzip  [选项]  被压缩文件
```

**常用选项：**

| 选项 | 含义           |
| ---- | -------------- |
| -d   | 解压           |
| -r   | 压缩所有子目录 |


tar这个命令并没有压缩的功能，它只是一个打包的命令，但是在tar命令中增加一个选项(-z)可以调用gzip实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。

压缩用法：tar cvzf 压缩包包名 文件1 文件2 ...

```-z ：指定压缩包的格式为：file.tar.gz```


解压用法： tar zxvf 压缩包包名

```-z:指定压缩包的格式为：file.tar.gz```


解压到指定目录：-C （大写字母“C”）




#### 3. 文件压缩解压：`bzip2`

**简介：**

tar与bzip2命令结合使用实现文件打包、压缩(用法和gzip一样)。

tar只负责打包文件，但不压缩，用bzip2压缩tar打包后的文件，其扩展名一般用xxxx.tar.gz2。

在tar命令中增加一个选项(-j)可以调用bzip2实现了一个压缩的功能，实行一个先打包后压缩的过程。

压缩用法：tar -jcvf 压缩包包名 文件...(tar jcvf bk.tar.bz2 *.c)

解压用法：tar -jxvf 压缩包包名 (tar jxvf bk.tar.bz2)




#### 4. 文件压缩解压：`zip` 、`unzip`

通过zip压缩文件的目标文件不需要指定扩展名，默认扩展名为zip。

压缩文件：zip [-r] 目标文件(没有扩展名) 源文件

解压文件：unzip -d 解压后目录文件 压缩文件



#### 5. 输出重定向命令：`>`

**简介：**

Linux 允许将命令执行结果重定向到一个文件，本应显示在终端上的内容保存到指定文件中。

如：ls > test.txt ( test.txt 如果不存在，则创建，存在则覆盖其内容 )

注意： `> 输出重定向会覆盖原来的内容， >> 输出重定向则会追加到文件的尾部。`



####  6. 分屏显示：`more`

**简介：**

查看内容时，在信息过长无法在一屏上显示时，会出现快速滚屏，使得用户无法看清文件的内容，此时可以使用 `more` 命令，每次只显示一页，按下空格键可以显示下一页，按下 `q` 键退出显示，按下 `h` 键可以获取帮助。



#### 7. 文本搜索：`grep`

**简介：**

Linux 系统中 grep 命令是一种强大的文本搜索工具，grep 允许对文本文件进行模式查找。如果找到匹配模式， grep 打印包含模式的所有行。

grep一般格式为：

```
grep [-选项] ‘搜索内容串’文件名
```


在 grep 命令中输入字符串参数时，最好引号或双引号括起来。例如：grep‘a ’1.txt。


**`grep` 常用参数：**

| 选项 | 含义                                     |
| ---- | ---------------------------------------- |
| -v   | 显示不包含匹配文本的所有行（相当于求反） |
| -n   | 显示匹配行及行号                         |
| -i   | 忽略大小写                               |

grep 搜索内容串可以是正则表达式。


**grep 常用正则表达式：**

| 参数         | 含义                                                         |
| ------------ | ------------------------------------------------------------ |
| ^a           | 行首,搜寻以 m 开头的行；grep -n '^a' 1.txt                   |
| ke$          | 行尾,搜寻以 ke 结束的行；grep -n 'ke$' 1.txt                 |
| [Ss]igna[Ll] | 匹配 [] 里中一系列字符中的一个；搜寻匹配单词signal、signaL、Signal、SignaL的行；grep -n '[Ss]igna[Ll]' 1.txt |
| .            | (点)匹配一个非换行符的字符；匹配 e 和 e 之间有任意一个字符，可以匹配 eee，eae，eve，但是不匹配 ee，eaae；grep -n 'e.e' 1.txt |




## 参见

👉 [Mac 上“终端”中的键盘快捷键 - Apple 支持 (中国)](https://support.apple.com/zh-cn/guide/terminal/trmlshtcts/mac) 